---
title: "Public-Key Infrastructure"
---

# Public Key Infrastructure - PKI
Precisamos ter certeza de que a `Public Key` pertence à pessoa que achamos que pertence. Se não fizermos isto, ficamos vulneráveis ao `Man-in-the-Middle`.

#### Solution
- Confirmar que a `Public Key` pertence à entidade correta.
- Utilizar sistemas de autenticação de `Public Key`, como PGP/GPG e SSH (como no GitHub).

#### Porquê PKI?
Quando é necessária cobertura legal/regulamentar -> PKI
- Técnicas: Que algoritmos e formatos utilizar
- Regulamentação: Como utilizar normas técnicas e responsabilidades/direitos dos participantes
- Leis: Garantias formais e penalização no caso da violação das regras

# Certificados de Chave Pública
### Objetivo
1. Alice envia ao Bob uma `Public Key` através de um canal inseguro.
2. O Bob tem de ter certeza de garantir essa chave pertence à Alice.

### Solução
-   Bob tem um canal autenticado com `Trusted-Third-Party (TTP)`
-   Alice mostrou anteriormente a `TTP` que é dona da `Public Key`
-   Bob pergunta ao `TTP` se aquela é realmente a chave da Alice.

```ad-info
title: Analogia
É um procedimento parecido ao que temos quando assinamos algo. Assinamos um documento, autenticamos no tribunal e depois a pessoa que possui o documento pode verificar no tribunal se aquela é realmente a nossa assinatura.
```

### Problemas
- Tecnologia: Certificados
	-  Como construir a `TTP`?
	-  Como proceder se a `TTP` estiver offline?
- PKI: Procedimentos/Regulamentos
	-  Garantir que ambas as entidades confiam na `TTP`
	-  O que significa a confiança em `TTP`?

## Trusted-Third-Party - TTP

A TTP é a Autoridade de Certificação/Certification Authority (CA).

A pessoa que é dona da chave pública precisa provar a uma autoridade qualquer que é dona da chave pública. Uma das formas é assinar um documento a autoridade ou quem gera a chave é a própria autoridade de certificação e fornece a pessoa.

Depois a **CA** vai gerar um documento com uma série de informações:
-   Identidade da Alice + chave pública
-   Informação específica da CA: identidade e novo número de série
-   Validade

CA assina o documento eletrónico com esta informação.

Pagamos a autoridade para garantir este tipo de serviço.

Esta informação é guardada numa estrutura chamada **ASN.1**

## TTP canal seguro e sempre online

Os certificados acabam por resolver este tipo de problema.

A própria Alice envia o certificado ao Bob e ele consegue verificar que o certificado não foi deturbado, já que foi assinado pela entidade. No entanto, chegamos ao mesmo problema, como podemos saber se a assinatura da entidade é válida?

### Ponto de partida
O que foi gerado pela entidade foi um certificado que contém:

-   Identidade da Alice + chave pública
-   Validade (data de ínicio/fim)
-   Metadados
-   Tudo assinado pela autoridade de certificação (CA)

### O que o Bob (browser) deve fazer?
-   Primeiramente o Bob tem de verificar a identidade da Alice (do site). Se ele não corresponder ao que está no certificado digital, então o browser dá um alerta.
-   Confirma-se a data de validade
-   Confirma-se os metadados
-   **Verificar que o CA é de confiança**
-   **Obter chave pública da CA para verificar assinatura no certificado**

## S/MIME
Muitos clientes de emails permitem-nos enviar um certificado digital ou cifrar nossas mensagens. No entanto, o que se faz muito é utilizar a própria chave de autenticação para cifrar os emails, o que não é correto. Precisaríamos de dois certificados: um que é utilizado para aprovar a chave pública de verificação (que é usado nas assinaturas) e um certificado correspondente a chave pública para cifras que é usado para decifrar emails com cifra.

Infelizmente o RSA utiliza isto: mesmas chaves pra cifrar e autenticar.

## Extensões (Attachments)
Alguns certificados possuem algumas extensões que possui o que chamamos de identificador de objecto (OI object identifier) e uma flag que diz se aquela extensão é crítica ou não. Se o computador não conseguir interpretar a secção marcado como crítica, então não pode-se aceitar o certificado.

#### Alguns attachments importantes
-  **Subject/authority key identifier**: Hash da chave pública
-  **Basic constraints**: Flag que assina certificado como pertencente a CA
-  **Key usage**: CA pode restringir utilização do certificado

# Public Key Infrastructure
Assegura que quando utilizamos um certificado assinado por uma autoridade de certificação, de que a chave pertence a uma pessoa e pode ser utilizada para um fim. Essas responsabilidades/obrigações são bem definidas para todos.

```bash
certificado -> assinado por autoridade -> pertence a uma pessoa -> para um fim
```

# Armazenamento/transmissão de certificados
Estes certificados podem ser simplesmente armazenados em repositórios ou em aplicações. A sua transmissão baseia-se em diversos protocolos como HTTP, MIME, FTP.

# Como funciona PKI
Todas as chaves públicas são codificadas em certificados X.509.

Se Bob recebeu um certificado de Alice. Bob pode verificar que o certificado que contém a chave da Alice é válido ao verificar a assinatura da CA. Como Bob possui o certificado da CA de antemão, ele consegue verificar a assinatura da CA e, portanto, validar a pk da Alice.

Esses certificados das CA são instalados nos nossos computadores pelo sistema operativo. O interessante é que a cadeia de confiança não é baseada em princípios sólidos: há entidades poderosas em que se confia (e.g google, governo, microsoft), os sistemas operativos confiam nessas entidades e nós, por simplesmente instalarmos o sistema operativo, confiamos neste.

Podemos verificar nossas entidades de certificado rodando o seguinte comando no arch linux:

```bash
 trust list
```

Estes certificados que são pré-instalados no computador são auto assinados.

# Cadeia de certificação
Qualquer pessoa pode gerar um certificado auto-assinado. Confiar num certificado auto-assinado é um salto de fé.

Há uma certa hierarquia entre CAs, porque algumas assinam o certificado de outras.

A verificação de um certificado é feita por um bottom up. Realiza-se essa verificação até se chegar num certificado que o utilizador já conhece por default.

# Registo
Autoridades de Registo/Registration Authorities (RA)

Front-end: há contacto direto com os utilizadores/titulares

Reponsáveis por verificar os dados colocados nos certificados

# Certificate Revogation List (CRL)
Volta e meia as CAs publicam a lista de certificados revogados. Os consumidores de certificados devem publicar as CRL mais recente. Os próprios certificados levam consigo um URL para a CRL, mas o problema desta abordagem é que há pouco suporte para isto por parte das aplicações.

## Certificação
Back-end: infra-estrutura que produz chaves e certificados

Existem 3 soluções para este problema:
- **Trusted Service Provider List (TSL)**:
	- white-list atualizada de certificados
	- usada em comunidades pequenas/fechadas (ex.: banking) e high-security
- **On-line Certificate Status Protocol (OCSP)**:
	- servidor seguro (geralmente gerido pela própria CA) verifica estado de revogação
	- usado tipicamente em contextos organizacionais (ex.: eGov)
- **Certificate Pinning**
	- web servers/browsers/aplicações gerem white-lists próprias
	- permitem identificar certficados mais importantes para entidades críticas (ex.: Google)

### Certificate pinning
[HTTP Public Key Pinning - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/HTTP_Public_Key_Pinning)

Segundo o wikipedia certificate pinning é uma técnica **considerada obsoleta** 😱, onde eram enviados no header to protocolo HTTP, onde eram enviados uma série de hashes de chaves públicas que devem aparecer na corrente de certificados para futuras conexões do mesmo domínio.

# Políticas de certificação
É um conjunto de regras que definem:
-   Direitos e responsabilidades para titulares e utilizadores
-   Direitos e responsabilidades da CA

Estas regras podem decretadas em lei e uma vez decretadas possuem um object identifier (OID)