---
title: "Authentication"
---

# Autenticação
## Solução Criptográfica: Challenge-Response
#### Garante a autenticação em tempo real.
-   Bob cria um desafio fresco, e.g, um valor aleatório, e envia para Alice
-   Alice assina digitalmente ou calcula um MAC sobre o desafio e devolve
-   Bob verifica a assinatura/MAC potencialmente dentro de um limite.

#### Propriedades
-   O desafio tem de ser imprevisível, assim já não é possível fazer replay.
-   A assinatura digital e MAC possuem chaves autênticas que são impossíveis de falsificar.

## Autenticação de Utilizadores
#### Prova de identidade
Pode ser feito com base na abordagem de desafio-resposta, mas usamos mais atualmente:
-   Algo que se sabe/conhece (e.g password)
-   Pode-se utilizar algo que possui (e.g telemovel, smartcard, etc)
-   Algo que é intrinseco (e.g biometria)

Estas abordagem pode ser usada isoladamente, e.g password, ou pode ser utilizada em conjunto. Esta última é o que chamamos de autenticação multi-factor.

> Mesmo que muitas vezes estes fatores não sejam requisitados explicitamente, outras operações que podem utilizar, por exemplo, inteligência artificial, estão a decorrer no background para definir se é provável que seja o utilizador a fazer o acesso ou não.

## Passwords
-   **Vantagem** - é muito simples.
-   **Problemas** - um atacante passivo pode passar a conhecer a password. Ou um atacante ativo pode fazer-se passar pelo servidor e assim a Alice precisa saber que está a falar com o servidor com certeza.

### Passwords Fortes
- **Ideal:** difíceis de adivinhar, fáceis de memorizar
- Políticas típicas:
	- composição heterogénera (letras maiúsculas e minúsculas, números, símbolos)
	- comprimento mínimo, período de duração máximo
	- black-list de passwords banidas

### Phishing
Convencer a pessoa a dar password num site diferente. Faz-se o site completamente igual ao original e o url é muito semelhante. Com isso, o user pode pensar que está a aceder ao site correto, quando na verdade está num servidor malicioso.

> Uma rede com TLS é o suficiente para nos proteger.

#### Dominios parecidos
É necessário registar domínios parecidos ou com outro set de caracteres como não seguros, porque é muito provável que o utilizador não repare se for semelhante. (ex.: sigarra.vp.pt vs. sigarra.up.pt -> uso de homóglifos)

### Armazenar passwords
Uma solução naive é fazer uma lista de password/username.
Uma databreach revela toda a informação.

O servidor **não precisa saber a password** ele apenas precisa reconhecê-la. Uma das soluções é guardar apenas um hash da password, o que é difícil de inverter. Para a hash ser difícil de inverter, temos de ter uma grande entropia.

### Ataques de dicionário

O dicionário possui uma coleção de passwords possíveis/prováveis. Ele tenta todas as possibilidades no dicionário até encontrar a correta.

Ainda há a pré-computação. Há uma tabela gigantesca onde já calculamos previamente a hash de várias passwords. Depois quando encontramos a hash de uma password, basta verificar se ela já está na hash table.

**Qual o tamanho que uma password deve ter?**
Se passwords com apenas letras e digitos, temos 26+26+10 ⇒ 64 opções.

Portanto, temos 64^n = 2^6n passwords de tamanho n.

Se n = 6, temos 2^36 passwords possíveis: todas! Isto é uma tabela com 1 tb.

### Como dificultar este ataque
Podemos usar Salt: um valor aleatório r.

O valor do r vai estar armazenado junto com o hash. Depois de uma databreach, sabe-se qual o salt.

Mesmo com salt, o ataque do dicionário ainda é possível, mas evitamos duas coisas:

-   Utilizar uma pré computed table para guardar hash de passwords
-   Comparar hashes vazadas de outros servidores

Podemos ainda usar outras funções de hash que são mais pesadas (tempo, recursos). Não tem um efeito muito significativo no servidor, mas faz diferença quando se tenta fazer o ataque do dicionário.

## Smartcards
Não é muito utilizável, porque é necessário ter um leitor específico.

O cartão tem um processador e memória que consegue processar chaves criptográficas. 

Pode ser utilizado com NFC ou simplesmente por contact.
Muitas vezes o smart card possui o terceiro fator de autenticação que é o pin.
Não é fácil mudar as implementações dos smartcards, porque há um processo de acreditação nas implementações. Por isso, em muitas aplicações, como o cartão cidadão, ainda é usado RSA. Quando as cenas são implementadas ao nível do hardware, é esperado que haja durabilidade.

## One-Time Tokens
É um processador mais simples que o smartcard. Dá-se a pessoa um mecanismo que pode dá um código. Agora além da password que a pessoa configurou há este mecanismo que gera um número.

#### Protocolo
O protocolo típico é não interativo. Ele usa criptografia simétrica. Periodicamente o token gera um message authentication code da hora atual. Quando o servidor pede a password ele usa a “janela temporal” para verificar que este é um mac relativamente recente.

#### Vantagens
- Defesa em profundidade: conhecer password não é suficiente
- Códigos MAC são de uso único (não se copiam, roubam)
- Códigos MAC futuros são imprevisíveis

#### Desvantagem
Pode acontecer o phising e Man-In-The-Middle. Nunca podemos garantir que não ninguém no meio.

O servidor de armazenar chaves secretas para cada utilizador. É um problema claro de escalabilidade.

## One-time passcode
Solução para o one-time passcode.
-   Utilizar App noutro dispositivo para gerar códigos one-time
-   Utilizar app noutro dispositivo para fazer challenge-response

A vantagem é que temos menos um dispositivo para guardar.

A desvantagem é que há menor garantia de independência entre fatores. Ou seja, o telemovel pode ser roubado.

#### Caso mais simples
Um código é enviado por SMS e introduzido com password.

Muitas vezes utiliza-se para aumentar as garantias de segurança.

Ainda há o problema de que não sabemos se é a pessoa correta que está utilizando o telemóvel.

#### Conclusão
Ineficiente em cenários críticos, mas tem uma boa relação usabilidade vs segurança em contextos do dia dia.

## Biometria
Prova de identidade por caracteristica intrinseca da pessoa.
- Física
- Comportamental
- Ambas

#### Vantagens
Não é transferível, usabilidade ideal, pode dar garantias fortes

#### Desvantagens
Problemas de privacidade, direito ao esquecimento

#### Exemplos
- Impressão digital, da palma da mão
- Reconhecimento da retina, iris, facial, voz, caligrafia
- Padrão vascular, de utilização de teclado
- Forma de caminhar
- Batimento cardíaco
- ADN

#### Processo
- Enrollment => Registo
	- Reconha de amostras
	- Extração de "templates"
- Autenticação
	- Recolha de amostra
	- **Match** com templates

#### Questões de segurança
- Servidor recebe informações em bruto
- Servidor recebe template/caracteristicas para match
- Servidor recebe apenas resultado

#### Precisão
FN == FP

## Autentitação e Sessões
### HTTP Auth
Não utilizar, bastante inseguro!

### Tokens de sessão
"Testemunho" criado pelo servidor que fica guardado do lado do cliente eé devolvito em todos os perdidos relacionados com:
- Cookie
- informação embutida nos links clicáveis
- campos escondidos em formulários

Combina-se estes mecanismos para garantir robustez
Devem ser imprevisíveis, e invalidados (em ambos os lados) no logout

### Session Hijacking
Ataques a tokens de sessão:
- **Roubo de token**
	- XSS
	- eavesdropping sobre HTTP ou MitM em HTTPS
	- falha de logout (token não invalidado pelo servidor)
	- mitigação (ligar token à máquina, ex.: endereço IP -> pode levar a logout acidental)
- **Token Fixation**
	- Atacante inicia sessão (low privilege e recebe token)
	- Atacante "convence" utilizador a fazer login com o mesmo token (ex.: embutido numa URL) -> token do atacante passa a ter privilégios do utilizador
	- Mitigação: nunca elevar privilégios/fazer login sem criar token novo